## Zucchero, alimentazione e salute

Roberto A. Foglietta
GNU/Linux Expert and Innovation Supporter
Published Sep 24, 2024

Questo articolo è stato scritto mettendo insieme diversi post e commenti che ho scritto
in precedenza su LinkedIn.

### INTRODUZIONE

Questo articolo non ha la pretesa di avere un valore scientifico ma lo scopo
sviluppare un ragionamento critico in cui si supera il complottismo che poi non
è altro che il risultato di certe posizioni irrazionali che non trovano ascolto
e quindi pubblicazioni divulgative in linea con le loro aspettativa (o con il
loro istinto che gli suggerisce che qualcosa non sta andando nel verso giusto
e/o non ce la raccontano giusta). D'altronde è difficile avere fiducia
nell'informazione mainstream considerando quante volte ha fallito di superare il
basilare test di un confronto critico e oggettivo.

Il ragionamento critico - anche detto opera di confutazione - non è estraneo alla
scienza, anzi ne è un elemento fondamentale (cfr. Karl Popper). Esso, prima di
tutto, ci garantisce che "fidati sono uno scienziato" non esiste proprio.

Ma l'alternativa è di studiare, laurearsi, imparare le cose come ci vengono dette
e poi svilupparle ulteriormente. Talvolta, ci porta a mettere in discussione
quello che è stato scritto da altri oppure stato dato per scontato.

Generalmente questo capita quando si trova un errore alle fondamento della teoria
che è in voga al momento ma come tutte le teorie scientifica è soggetta a possibili
miglioramenti, interpretazioni e confutazione.

Uno di questi errori è evidenziato qui sotto, e anche se sembra banale farlo
emergere, non è affatto così. Perché perché diventi evidente occorre avere presente
processi che accadono in ambienti assai diversi e lontani dalle aule di medicina:
le cantine. Un errore comprensibile perché in assenza di una cognizione del perché
dovrebbe essere diverso, si ritiene che non vi sia differenza (ipotesi zero) per
un altro principio scientifico in cui ogni elemento di ulteriore complicazione in
assenza di una ragione fattuale e concreta, deve essere evitato.

Un altra nozione importante per evidenziare questo errore e trovare una spiegazione
alternativa, una volta negata l'affermazione errata, è la comprensione delle
dinamiche dei fenomeni a crescita esponenziale. Anche questa una nozione
generalmente assai distante alle aule di medicina e quando trattata, solo
superficialmente. A meno di non aver deciso di specializzarsi in epidemiologia.
In tal caso subentrano anche gli studi di matematica e statistica applicata ad essa
necessaria. Ma in quel caso, il cancro non rientra in quell'ambito piuttosto batteri
e virus.

Quindi un errore concettuale anche importante persiste per relativamente per lungo
tempo tanto più quell'errore per essere smascherato richiede la conoscenza di
nozioni che si trovano in ambiti molto diverso e affatto affini alla materia in oggetto.
In letteratura questo è detto vizio di eccessiva verticalizzazione oppure bias da
visione a fuoco concentrato o anche visione tunnel. Coloro che camminano per
sentieri molto battuti è raro quando impossibile che scoprano delle novità.

### IL METABOLISMO ALTERATO DEL GLUCOSIO

Sappiamo da molto tempo che con il cancro molte cose non funzionano come nelle
cellule c.d. normali e pare ragionevole dire che fra le cose che non abbiamo compreso
appieno è il ruolo che gioca il canale di Warburg nel produrre ATP in modo più veloce
ma meno efficiente in e delle implicazioni riguardo a velocità vs efficienza in termini
di relativa abbondanza o scarsità di risorse (disponibilità e contesa delle stesse).

Il metabolismo alterato del glucosio È un caratteristica unica del cancro.

Risale ai primi del Novecento una scoperta fondamentale di Otto Warburg, in Germania,
che gli valse il Premio Nobel per la Medicina nel 1931. Si tratta della cosiddetta «glicolisi
aerobica» delle cellule tumorali: queste ultime infatti sono caratterizzate da un particolare
metabolismo, ovvero il complesso di reazioni chimiche che trasformano proteine, zuccheri
e grassi, fornendo energia per le nostre cellule.

Warburg individuò la velocità di metabolizzare il glucosio come differenza fondamentale
tra le cellule sane e quelle cancerose. Questo fenomeno, noto come «effetto Warburg», è
stato considerato da un certo punto in avanti come una mera curiosità nota ai patologi.
[Questa scoperta è stata per molti anni recepita con sufficienza]. In realtà, negli ultimi anni
seneèriscopertala fondamentale importanza.

Fonte: www.scienzainrete.it/files/effetto_warburg_contro_il_cancro.pdf

L'errore concettuale sulla competizione fra cancro e sistema immunitario.

Oggi è appurato che l’effetto Warburg [...] aiuta le cellule tumorali a crescere, [...].
Un’ipotesi è che la glicolisi, benché meno redditizia da un punto di vista energetico,
sia un processo molto più rapido rispetto alla completa ossidazione del glucosio:
le cellule tumorali potrebbero prediligere la velocità alla resa, una strategia
che le renderebbe più competitive in caso di risorse limitate o condivise.

Fonte: www.biopills.net/effetto-warburg

Del testo sopra riportato, questa locuzione "più competitive in caso di risorse
limitate o condivise" è un ERRORE perché in effetti è l'opposto. Infatti, prediligere
la velocità alla resa, è un'ottima strategia di crescita SOLO quando le risorse
sono abbondanti.

Avendo una sola tanica di benzina per attraversare un deserto, si sceglierà una
piccola Jeep leggera. Se invece si dispone di carburante a in grande quantità,
allora si può scegliere un super Hammer con condizionatore a manetta.

Le cellule tumorali NON fanno alcun ragionamento razionale, scelgono sempre
l'Hammer, ma quando il carburante scarseggia muoiono cercando di attraversare
il deserto aka sistema immunitario che gioca il ruolo di antagonista, come
il deserto da attraversare.

Se invece ci riescono, crescono indefinitivamente fino a diventare metastasi
ovvero la loro curva esponenziale riesce a varcare la soglia critica. Come nelle
reazioni di fissione nucleare che oltre una certa soglia diventa esplosiva.

### LIEVITI E MITOCONDRI IN SOLUZIONI ZUCCHERINE

I lieviti sono organismi unicellulari eucarioti [...] cellule fungine.
In condizioni aerobiche e con bassissimi tenori di glucosio il lievito infatti
respira: la respirazione gli consente di produrre un alto tenore di ATP, ovvero
circa 36 moli di ATP per ogni mole di glucosio.

Ma non appena il lievito si trova in soluzioni lievemente zuccherine
(8 g/L secondo il dottor Herbert G. Crabtree) i mitocondri vengono inibiti.
Che significa ciò? I mitocondri non scompaiono dal lievito, semplicemente non
riescono a sintetizzare le proteine, ovvero gli enzimi che producono l’ATP nella
catena di ossidazione del NADH,H+ e del FADH2, ovvero la fosforilazione ossidativa.

Fonte: www.ramonpersello.com/news/lieviti-e-mitocondri-in-soluzioni-zuccherine

UN PO' DI STORIA DELL'IPOTESI DI WARBURG

L'ipotesi di Warburg, premio Nobel per la medicina nel 1931 - che venne formulata
formulata nel 1924 ma pubblicata nel 1966 - sostiene che i mitocondri delle cellule
cancerogene utilizzerebbero un diverso metabolismo per estrarre energia dallo
glucosio, fermentandolo invece di ossidarlo.

Fonte: it.wikipedia.org/wiki/Ipotesi_di_Warburg

Quindi comportandosi in maniera simile a quello che farebbero i mitocondri del
lievito durante la fermentazione anerobica. Ma nella condizione fermentativa
cosa accade al ciclo di Krebs?

L’effetto principale che il glucosio esplica sulla repressione dell’attività
mitocondriale (effetto Crabtree) è certamente quella di inibire completamente
la trascrizione del DNA mitocondriale, impedendo la sintesi degli enzimi
necessari alla fosforilazione ossidativa.

Per concludere [...] a causa dell’effetto Crabtree i mitocondri perdono la facoltà di
sintetizzare amminoacidi, rendendo il processo completamente dipendente dall'azoto.

Fonte: www.ramonpersello.com/news/lieviti-e-mitocondri-in-soluzioni-zuccherine

Quindi maggiore è la disponibilità di glucosio, maggiore sarà l'attitudine a sfruttare
la fermentazione lattica invece della fosforilazione ossidativa e quindi ad accelerare
la riproduzione delle cellule che sfruttano questo canale ATP, quindi le cellule del
cancro, specificatamente.

Anche un leggero vantaggio porta alla capacità di superare l'ostacolo del sistema
immunitario che svolgendo il suo ruolo provvederà a cercare di eliminare queste
cellule quanto più velocemente e in maniera quanto più efficiente possibile e
fortunatamente le cellule del cancro non sono efficienti, salvo quando c'è un eccesso
di zucchero e ampia disponibilità di azoto che possa immediatamente utilizzato.

L'azoto è uno degli elementi principali dei fertilizzanti chimici che ovviamente
si trova anche nei fertilizzanti di origine animale (letame) ma in questo caso
così come nel caso di residui vegetali come parte del letame, si trova combinato
in molecole piuttosto lunghe che quindi devono essere smontante, letteralmente,
attraverso enzimi per poter rendere l'elemento azoto presente in esse immediatamente
disponibile, ovvero in molecole più semplici.

Senza sorpresa l'aumento progressivo sia la quantità di zucchero che di uso di
concimi chimici a basso costo - quindi di rapida sintesi chimica - coincidono
con la fine della WW2.

### IL RUOLO DELLO ZUCCHERO NELL'ALIMENTAZIONE

In particolare per quanto riguarda il consumo di zucchero, come additivo alimentare
sia casalingo sia industriale, e l'effetto che ha sulla nostra dieta sia da un 
punto di vista nutrizionale, sia in termini di apporto calorico, è possibile 
valutarlo con questa semplice analisi, dallo stesso autore di questo articolo:

The sugar's role in our foods and lives su github/robang74

Dalla quale si evidenzia che in bambino che segue uno stile di vita sedentario tipico
della vita metropolitana, che bevesse due lattine da 33cl di una soft-drink zuccherata
al giorno, finirebbe per acquisire il 18% di calorie in più del necessario oppure, ma
meno probabilmente, il 18% di nutrienti in meno. Sul breve periodo non è un grosso
problema, come stile di vita - anche considerando che le soft-drink hanno il 10% di
zucchero ma il ketchup per esempio ne ha il 22%, senza contare biscotti, brioche,
caramella, chewing-gun, etc. - gli effetti sono inevitabili anche sul metabolismo
basale se l'eccesso di zucchero si presenta in giovane età e perdura durante l'età
della crescita.

Basta confrontare i ritmi di crescita dei neonati allattati soltanto al seno e
quelli allattati soltanto con latte artificiale per non avere dubbi a riguardo.
Eppure è accertato che un più rapido aumento di peso nei neonati sia necessariamente
un fattore di più sana e maggiore robusta costituzione, anzi. Ma questo accade,
non solo nell'essere umano, ma anche meglio animali da allevamento.
Quelli ruspanti crescono meno velocemente in peso di quelli allevati solo con
mangimi industriali e tenuti fermi in gabbia. Anche in padella la resa è diversa!

###  IN LETTERATURA

Studi statistici - ne ho letto uno in particolare - sull'impatto degli zuccheri
nell'alimentazione nell'arco di una finestra temporale di tre anni che arriva a delle
conclusioni bizzarre fra cui mancare persino di trovare le correlazioni fra fenomeni
di cui sappiamo esistere una causa effetto come l'obesità. Poi si va a vedere la
dieta placebo, ed era altrettanto calorica solo senza zucchero raffinato.

Invece sappiamo che il problema dell'eccesso di zuccheri nei cibi è prevalente
nell'età della crescita. Si tratta di un evidenza che conosciamo da quando hanno
inventato il latte in polvere per sostituire le balie.

Quindi, oltretutto è inutile andare a vedere gli effetti a 3 anni su adulti quando
il problema metabolico basale si è creato nella fase della crescita e per correggerlo -
anche bastassero 3 anni - occorre eliminare anche l'eccesso di calorie che l'eccesso
di zucchero comporta.

Infine, l'abitudine al gusto dolce creata da un eccesso di zucchero che fornisce
un eccesso di calorie è nient'altro che la trappola del tabagismo ma per i cibi.
Motivo per il quale i cerotti alla nicotina non risolvono niente e le sigarette
senza nicotina non si vendono.

Quindi possiamo affermare che l'errore trovato sia - nonostante la sua fondamentale
importanza - comprensibile in un ambito in cui l'eccesso di specializzazione porta
alla relativa lunga persistenza di determinate affermazioni.

Mentre è molto meno roseo il panorama quando invece si trovano molti articoli
scientifici pubblicati su riviste che dovrebbero preventivamente esercitare una
seria peer-review che mancano palesemente di essere state selezionate da una
critica oggettiva.

### CONSIDERAZIONI

Appare evidente che la questione riguarda la disponibilità in eccesso, sia basale
sia di picco glicemico, per favorire il cancro rispetto all'azione del sistema
immunitario.

Ma allora perché ce la prendiamo con lo zucchero, proprio con lo zucchero raffinato?

Perché la sua presenza ubiqua e in dosi elevate costituisce un serio problema o
ostacolo ad una gestione di una dieta bilanciata e non eccessivamente calorica.

D'altronde il ruolo dello zucchero nei cibi è abbastanza evidente. Basti pensare
che a settembre in Genova è possibile comprare per la stessa somma, 1kg di uva
bianca oppure due lattine di Coca-Cola.

Due lattine di Coca-Cola, non faccio alcuna difficoltà a berle durante una lauta e
molto calorica cena, anzi mi aiutano a digerirla. Mentre se mangio un chilo di uva,
è probabile che salti la cena oppure completi con un'unità di cracker (25gr.)
che è equivalente a mangiare, in termini di calorie, 50gr di pane bianco.

Guariamo allo zucchero come un intruso perché di fatto lo è ma anche perché per
lo zucchero esistono i dolcificanti a zero calorie, quindi il problema non si
dovrebbe nemmeno porre. Nemmeno per i produttori e zuccherifici, a patto ovviamente
di accettare una transizione di mercato verso delle alternative allo zucchero dove
fibre e dolcificanti sostituirebbero lo zucchero da tavola.

Ovviamente, il timore degli zuccherifici è quello di vedere crollare il loro mercato
mentre chi coltiva zucchero può - da un anno all'altro - passare ad altre coltivazione,
per gli zuccherifici non è così banale trovare un rimpiazzo equivalente allo zucchero.

La ragione è alquanto banale e si riassume in semplice domanda: perché dovrei
mettere delle fibre nel mio caffè invece del solo dolcificante magari aumentato di un
elemento neutro dal punto del sapore e dell'alimentazione giusto per dargli un
volume accettabile da essere maneggiato?

Più ancora che il legislatore - con le c.d. sugar tax da incrementare progressivamente -
quello che può fare la differenza è il mercato. La scelta del consumatore costringe
necessariamente gli zuccherifici a fare innovazione oppure a chiudere al contrarsi del
mercato. Messi di fronte a questa concreta evenienza, saranno costretti ad innovare,
altrimenti no.

###  Share alike

© 2024, Roberto A. Foglietta, licensed under Creative Common Attribution Non
        Commercial Share Alike v4.0 International Terms (CC BY-NC-SA 4.0).
