LE MIE GIOIE, DI DICEMBRE

Per la serie "the show must go on" - lo spettacolo deve andare avanti - voglio condividere con voi due piccole ma intense gioie di questo dicembre che va a chiudere il 2024.

La prima è riferita al post su LinkedIn riguardo agli additivi alimentari per evitare che i ruminanti da allevamento, principalmente mucche, producano metano.

https://www.facebook.com/share/p/14n1AR9xHZj/

Piccola parentesi informativa, anche se l'idea che le mucche scoreggino metano ci affascina al punto che qualcuno ha addirittura creato un sito web e un movimento di consumo in UK sotto l'epica di "full farting milk" - latte a scurreggiamento pieno - in realtà la maggior parte del metano prodotto dalla digestione dei ruminanti viene liberato attraverso i rutti che non avendo la caratteristica sonorità di quelli umani, poco ci affascinano, invece.

Ritornando al post su LinkedIn di cui qui sotto uno screenshot, esso è maturato in un thread di discussione fra inglesi del regno unito ai quali fra l'altro ho raccontato che da giovane, andavo a prendere il latte da un mio compagno di scuola che lo produceva allevando mucche e lo bevevo crudo, una cosa che NON si deve fare, ma che facevamo per sfida a chi per primo veniva colto preda della "sciolta".

LA PRIMA GIOIA

La gioia è stata vedere un meme di un tizio con espressione schifata che guarda la terra dal cielo e la scritta: Pasteur che ti osserva mentre mandi in vacca la sua ricerca scientifica bevendo latte crudo.

Apriamo due parentesi a riguardo, entrambe importanti. Primo, non è vero che una teoria scientifica che ammetta un contro esempio è confutata quindi falsa. Ciò è vero SOLO per un teorema matematico, mentre le teorie scientifiche sono un pochino più complicate di così. Per spiegarlo andrò da caso particolare a quello generale così, per amore di divulgazione.

Prima di fare la sfida alla tazza di latte crudo - da vero alpha man, perché cosa c'è di più maschio di un bipede a piede libero che sfida il mondo mentre rischia di cagarsi addosso e collassare? - la preparazione è fondamentale.

Non sono partito bevendo una tazza ma con piccole dosi progressivamente a crescere. Il mio amico lavorando con gli animali e il materiale era naturalmente a contatto diretto con quell'ambiente e i relativi patogeni.

La preparazione è fondamentale, Se lo faccio io rido, se lo fai tu c'è una seria probabilità che ti ricoverano d'urgenza. Capita ogni volta che vado in vacanza in quei posti dove i turisti devono bere solo liquidi sigillati e mangiare solo cibi sigillati. Capita che fra i vari alpha men della domenica che finiscono al pronto soccorso qualcuno rientri in patria con volo medico urgente.

Il che ci porta a dire che Pasteur aveva e continua ad avere ragione che bere latte crudo è male. Oggi abbiamo la microfiltrazione ma poi ti deve piacere il gusto del latte crudo perché se poi lo addizioni con 1/2 kg di zucchero, allora tanto valeva che ti bevessi la Coca-Cola gusto original. Tanto per capire che la gente non ha la più pallida idea di cosa vaneggia sui social.

Non solo Pasteur aveva ragione ma anche Edward Jenner, meno noto, aveva e continua ad avere ragione. L'esposizione limitata a patogeni ci immunizza dalla malattia e ci evita di esserne vittima qualora dovessimo esserne esposti a grande dosaggio. Evitare di essere vittima, non significa stare bene, ma non lasciarci le cuoia.

Da questo si deduce che l'unico e utile presidio medico-sanitario durante il covid era la mascherina chirurgica. Proprio quella che non protegge integralmente dall'esposizione al virus simil-influenzale del covid-19 ma ne limita le quantità inalate e poichè filtrate da quel "panno speciale", veicolate "secche" rispetto a non portarla quindi "abbattute" in termini di capacità patogena.

In pratica proprio quel funziona ma non del tutto della mascherina chirurgica era la base della vaccinazione naturale di massa. Quindi per affrontare la pandemia del covid-19 non serviva l'OMS e neppure la violazione sistematica e su larga scala della Costituzione Italiana, o la follia vax/anti-vax.

Bastava conoscere il lavoro di Pasteur, quello di Jensen e avere la pazienza di adattarsi alle abitudini dei chirurghi in sala operatoria: tenere la mascherina in pubblico e disinfettarsi le mani spesso. Per il tempo necessario per il quale poi il virus si sarebbe adattato naturalmente a noi, l'ospite, e l'ospite al virus.

Perché è questo che fa la vita su questo pianeta da circa 4 miliardi di anni: si prepara, impara, si adatta e convive. Non come te che sei "strunz inzide" che suona come "struz assai" che non ti prepari, non impari, non ti adatti e pure l'americano vuoi fare ma solo salami puoi baciare.

LA SECONDA GIOIA

Così arriviamo alla seconda gioia di questo dicembre 2024. Che casualmente riguarda un altro prodotto caseario tale Philadelphia perché chiamarla formaggio è un insulto alla tradizione del formaggio, in particolare quella co-brand con Milka.

Nel pubblicare questa foto - e il relativo post - ho dimenticato di censurare il numero di lotto 3243438EN dal quale il produttore può desumere molte cose inclusa la data di scadenza 23-12-2024 nonostante sia allegramente ancora nel mio frigo e io l'addizioni regolarmente al mio caffè della mattina.

https://www.facebook.com/share/p/1BHtuNxRZx/

Vi condivido il link qualora siate curiosi di provare la ricetta.

Quindi parliamo di un prodotto caseario che probabilmente avrò finito di consumare una settimana dopo la data di scadenza. Capiamoci, il gorgonzola è formaggio andato a male, eppure.

In ogni caso anche qui Pasteur e Jensen ci hanno ragione, entrambi. Ma la gioia arriva dalla cassiera che - evidentemente consapevole che il tizio "curioso" che fa la spesa con le bag del too good to go, non mangia in giornata quel cibo ma anche a distanza di giorni.

La giovane cassiera che mi osserva con la stessa faccia ed espressione di quel meme come a dire: ma tu come stai di testa a fare di questi numeri da circo? Questo è lo spasso di fare show sui social, mica impressionare il tizio/a dall'altra parte dell'oceano ma la gente del quartiere che facendo finta di niente cerca chissà quale conferma o smentita ai fatti della vita.

Giovane zoomer, se sapesse che mi sono mangiato e bevuto roba a 15 anni dalla data di confezionamento - non conosco la data di scadenza essendosi scolorita - quella di produzione e/o confezionamento è desumibile dalle stampe in rilievo o a pressione sui contenitori, quelle sulle etichette sono molto più degradabili agli UV - che poi tutto sto igiene alimentare e poi la banana o la pesca la mangiate dal primo sconosciuto/a che ve la molla, per non parlare delle superfici e cose che ho visto leccare alla gente dopo due o tre mojito. Una tizia si è pure leccato un "ministro" sulla guancia, un'altra sulla fronte (e ci ha lasciato pure una cicatrice).

CONCLUSIONE

Piccola nota di colore, il gatto arancione e pirata, che ho pubblicato per celebrare l'ironia di quel fu emerito ateaccio Bertrand Russell, sta - ovviamente - bevendo latte crudo, essendosi i gatti evoluti nella loro capacità di carnivori-onnivori e bevitori di latte di altre specie ben prima che Pasteur ci donasse la pastorizzazione.

https://www.facebook.com/share/p/1BRn84eeLN/

Quindi questo dicembre mi ha regalato ben due gioie. Quando rientro sull'astronave farò un rapporto di voi - come specie umana - che in confronto ai dinosauri hanno dato la dolce eutanasia! 🤣

Qui si scherza e si ride, ma il tizio naturalizzato americano con la fissa per Marte e con 400 miliardi di dollari di patrimonio personale che diventerà ministro dell'innovazione nel governo Trump, ha affermato di essere un alieno in vita da tremila anni e qualcosa a riguardo che non ho letto, perché raga, finchè si scherza si scherza, ma sto tizio appoggia la Sor "regina" di AfD che sta ad Hitler come la Meloni a Mussolini.

Superfluo dire che da questo post ci scriverò un articolo di cui per altro ho già scelto il titolo: "Manicomio Terra, 2a stella a destra".

Com'era la Terra? Il Manicomio, serve un nome più adatto. 😉
