Non c'è motivo per cui la TV russa non debba trasmettere uno spettacolo
americano. In particolare, quando nello show è stata detta esattamente la
stessa cosa che ogni persona sana di mente conosce e sa che è giusta (o equa,
se volete). Dopo tutto, anche questa citazione non proviene dalla Russia:

L'Occidente ha conquistato il mondo non per la superiorità delle sue idee o dei
suoi valori o della sua religione [...] ma piuttosto per la sua superiorità
nell'applicare la violenza organizzata. Gli occidentali spesso dimenticano
questo fatto; i non occidentali non lo dimenticano mai. - Huntington

Forse anche la TV russa trasmetterà questa citazione nel prossimo futuro.
Faremo finta che si tratti anche in questo caso di propaganda russa?
Machiavelli aveva ragione quando scriveva che l'intelligenza è essenziale perché
la menzogna sia più conveniente della violenza. Anche Machiavelli è propaganda
russa? Inoltre, oltre un certo limite, non è più menzogna.

È ridicolo. Si noti che molte persone vorrebbero che si dicesse loro la verità
come se fosse un loro diritto averla. Non ho mai detto o scritto questo.
Ho sempre detto che mentire senza essere abbastanza intelligenti da sostenere
quelle bugie è stupido e porta alla violenza. Tuttavia, devo ammettere che è
colpa mia se ho dimenticato il discorso di Huntington.
Per favore, continuate questo spettacolo.
